+++
title = "自学编程"
weight = 8
+++

很多人误以为 “编程” 是很难的事情。

…… 实则不然

> 事实证明，**它就是无论是谁都能学会的** —— 千万别不信。

它老少皆宜 —— 也就是说，“只要你愿意”，根本没有年龄差异。十二岁的孩子可以学；十八岁的大学生可以学；在职工作人员可以学…… 就算你已经退休了，想学就能学，谁也拦不住你。

它也不分性别，男性可以学，女性同样可以学，性别差异在这里完全不存在。

它也不分国界，更没有区域差异 —— 互联网的恩惠在于，你在北京、纽约也好，老头沟、门头沟也罢，在这个领域里同样完全没有任何具体差异。

尤其是在中国。现状是，中国的人口密度极高，优质教育资源的确就是稀缺…… 但在计算机科学领域，所有的所谓 “优质教育资源” 事实上完全没有任何独特的竞争力 —— 编程领域，实际上是当今世上极为罕见的 “**教育机会公平之地**”。又不仅在中国如此，事实上，在全球范围内也都是如此。

## 编程就是每个人应该具备的技能

许多年前，不识字，被称为文盲……

后来，人们反应过来了，不识英文，也是文盲，因为全球的主导语言是英文，读不懂英文，什么都吃不上热乎的；等菜好不容易端上来了吧，早就凉了不说，味道都常常会变……

再后来，不懂基本计算机操作技能的，也算是文盲，因为他们无论做什么事情，效率都太低下了，明明可以用快捷键一下子完成的事情，却非要手动大量重复……

到了最近，不懂数据分析的，也开始算作文盲了。许多年前人们惊呼信息时代来了的时候，其实暂时体会不到什么太多的不同。然而，许多年过去，互联网上的格式化数据越来越多，不仅如此，实时产出的格式化数据也越来越多，于是，数据分析不仅成了必备的能力，而且早就开始直接影响一个人的薪资水平。

你作为一个个体，每天都在产生各种各样的数据，然后时时刻刻都在被别人使用着、分析着…… 然而你自己却全然没有数据分析能力，甚至不知道这事很重要，是不是感觉很可怕？你看看周边那么多人，有多大的比例想过这事？反正那些天天看机器算法生成的信息流的人好像就是全然不在意自己正在被支配……

怎么办？学呗，学点编程罢 —— 巧了，*这还真是个正常人都能学会的技能*。


## 编程这个东西总归是要自学的

编程这个东西反正要自学 —— 不信你问问学计算机专业的人，他们会如实告诉你的，学校里确实也教，但说实话都教得不太好……

编程这个东西最适合 “仅靠阅读自学” —— 这个领域发展很快，到最后，新东西出来的时候，没有老师存在，任由你是谁，都只能去阅读 “官方文档”，只此一条路。

编程还是一门需要不断动手练习的手艺 —— 即使你有一个经验丰富的老师给你讲解，你也不可能仅仅靠听和读学会它，重要的是动手使用它，而且是反复地动手使用它，就像下水游起来了才是真正地学会了游泳。


## 学编程的同时你得学好英语

学编程的同时，你将不得不习得英语 —— 起码是英文阅读能力，它能让你在不知不觉中 “脱盲”。

学编程中最重要的活动就是 “阅读官方文档”。学 Python 更是如此。Python 有很多非常优秀的地方，其中一个令人无法忽视的优点就是它的文档完善程度极好。

最好的 Python 教程，是官方网站上的 [The Python Tutorial](https://docs.python.org/3/tutorial/index.html)，读它就够了。

虽然你在官方网站上就是很难找到它的中文版，虽然就不告诉你到底在哪里也显得很不厚道，但是，我建议你就只看英文版 —— 因为离开了这个教程之后，还是要面对绝大多数都是英文的现实。

为了照顾那些也想读完本书，但因为种种原因想着读中文可以快一些的人，链接还是放在这里：

> * https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/index.html (for v.3.7.2）
> * http://www.pythondoc.com/pythontutorial3/ (for v.3.6.3)

有一本书叫《[人人都能用英语](https://github.com/xiaolai/everyone-can-use-english)》。其中的观点就是，大多数人之所以在英语这事上很挫，是因为他们花无数的时间去*“学”*，但就是*“不用”*。学以致用，用以促学。可就是不用，无论如何就是不用，那英语学了那么多年能学好吗？

自学编程的一个 “副作用” 就是，**你不得不用英语**。而且还是天天用，不停地用。

刚开始，英语就好像一层毛玻璃，隔在你和你很想要了解的内容之间。然而，由于你对那内容的兴趣和需求是如此强烈，乃至于即便隔着毛玻璃你也会挣扎着去看清楚…… 挣扎久了（其实没两天就不一样），你的 “视力” 就进化了，毛玻璃还在那里，但你好像可以穿透它看清一切……

自学编程，也算是一举两得了！

## 开始行动

自学编程对任何人来说都绝对是：

- **现实的（Practical）**
- **可行动的（Actionable）**
- **并且还是真正是可达成的（Achievable）**

最重要的就是最后这个 “可达成的”。既然是所有人都 “可达成的”，总得试试吧？但是，请相信，这事比减肥容易多了 —— 毕竟，你不是在跟基因作斗争。

这只是个起点。

尽量只靠阅读学会编程，哪怕仅仅是入门，这个经历和经验都是极为宝贵的。

自学是门手艺。只不过它并不像卖油翁的手艺那样很容易被别人看到，也不是很容易拿它出来炫耀 —— 因为别人看不到么！然而，经年累月，就不一样了，那好处管他别人知不知道，自己却清楚得很！

你身边总有些人能把别人做不好的事做得极好，你一定很羡慕。可他们为什么能做到那样呢？很简单啊，他们的自学能力强，所以他们能学会大多数自学能力差的人终生学不到的东西。而且他们的自学能力会越来越强，每学会一样新东西，他们就积累了更多自学经验，难以对外言表的经验，再遇到什么新东西，相对没那么吃力。

另外，自学者最大的感受就是万物相通。他们经常说的话有这么一句：“…… **到最后，都是一样的呢**。”

最后一个好处，一句话就能说清楚，并且，随着时间的推移，你对此的感触会越来越深：

> 在这个领域里，自学的人最多……

没有什么比这句话更令人舒心的了：**相信我，你并不孤独**。
